大家好
我是陪你看世界的小王
你们那里的天气怎么样
昨天上班的路上
我还在和朋友说
最近上海的天气特别好
然后下午和晚上就看到了
关于郑州水灾的视频与推送
我们这个民族和大自然的博弈几千年不停
这只是我们这个古老文明的又一次战役
这次郑州的洪水一来
就有一部分别有用心的人
开始开动他们聪明的小脑袋瓜搞舆论了
说什么不要笑欧洲的洪水
欧洲的洪水也没有你郑州那么惨
这两场洪水完全是不可同日而语
什么概念啊
我说呢其实不够直观
我直接演给你看
德国的雨是这样下的
郑州的雨是这样下的
郑州昨天下午三点到四点
降雨量达到60mm
而四点到五点直接就飙到201.9mm
要知道在中国气象标准中
24个小时下到250mm
就算是特大暴雨了
而201.9mm
这一个小时降水量
相当于郑州去年全年降水量的1/3
所以别骂了
放在全世界
其他任何国家都搞不定
郑州的防空措施
其实全部都是按照百年一遇的标准来设计
建造的
但是这一次的降水属于千年一遇
2016年的时候
密云水库蓄水量突破15亿立方米
而这次暴雨相当于用一个小时
把密云水库里的水全都倒进郑州
然后有人问
为什么最近几年听说的百年一遇这么多呢
其实这是一个水文统计的概念
所谓百年一遇
就是一年里头有1%的几率会遇到
我记得最早应该是美国人发明的
就叫做one hundred year event
我这里讲的非常粗略
只是帮大家建立一下这个概念
如果有水利相关专业的课代表
欢迎在评论区和弹幕帮我补充一下这条内容
我看网上还有人问
为什么不提前通知不停运
首先郑州也通知了说不建议出门
不过整个城市已经是按照
百年一遇的情况去打造了
就算你出门了
也可以保证城市不停摆
要知道昨天下午三点到四点的时候
降雨量是60mm
都可以扛得住
但是谁也无法预料到会出现这样的极端情况
视频里那种灌水
都是在四点到五点那一个小时里的极端情况
只能认倒霉
所以大家现在可以不用那么着急
先问责你上你也没辙
目前驻扎郑州的2万人民军队已经全部出动
其实听到人民军队出动啊
我悬着的心已经放了一半
看到军队就放心
我想这样的心态在全世界可能是中国人独有的
我们这个民族几千年来就在河大水相爱相杀
自然灾害人类让我们受伤害
但是也正是大水让我们全民族越挫越勇
团结在一起
变成了一个超级有凝聚力的文明
各个上古文明都有关于大洪水的神话记载
在西方世界最著名的莫过于诺亚方舟的故事
上帝为了消灭那些认为的残次品
降下大水
唯独让诺亚建造方舟
每个动物带一公一母
洪水退去
诺亚重建文明
这是一个神杀人与救人的故事
在这个故事里面
普通人只有被消灭或者被拯救的份儿
在中国同样有大水的故事
甚至我们的文明故事就是从大洪水开始的
传说
在尧舜时期
中原大洪水
史记中写道
洪水滔天浩浩
怀山襄陵下民其忧
尧就让鲧治水9年无功
后来顺呢就让鲧的儿子禹继续治水
传说中他没有封堵洪水
而是把天下当成一个整体
根据地理环境分为九州
统一治理
通过疏通打造水利工程
让洪水顺利通过渠道流入大海
而大禹本人则是劳身焦思
居外13年
过家门而不敢入
目前考古现实在上古时期确实有大洪水
不过大禹治水这个故事肯定是半真半假
他是我们祖先用自己的智慧
抗击洪水的一个人格化的表现
我们的历史和神话已经不知不觉融为一体
这里面有几个关键点
第一就是堵不如疏
第二就是天下一体
可以说
我们从神话时代就已经开始信仰统一和团结
其实我们不单单是神话时代
有洪水
自古以来就在和大和相爱相杀
小时候地理课都学过
我国幅员辽阔
横跨三个气候带有七大水系
各位看水多
下游有平原
这种地理条件决定了我们会成为众泰民族
但是也容易发生水灾
这样的环境决定了
我们需要有一个强有力的政府
第一是可以组织人力抗积水灾
第二是可以在几个水系之间调动资源
大家可以想想
如果像西方贵族一样
各自有封地
国王呢
啥都不能随便调用
那么抗击自然灾害将非常困难
其实我们在春秋初期也有这样的情况
各国拥防百川
各以为例
所以在公元前651年
齐桓公召集了各国开了个追求之会
他们达成了一个盟约
叫舞曲方无恶迪
就是说啊各国都不凶
有爱邻国的水利工程
不在天灾的时候妨碍粮食运输
但是后来群雄争霸
盟约很快也就没用了
所以孟子见梁惠王的时候才会说
要定于一
我们的祖先尊重自然
改造自然
从王夫差开始
我们一点一点挖掘京杭大运河
这条世界上开凿时间最早最长的大运河
到今天都还在服务沿岸的百姓
另一方面
我们也善于对抗自然灾难
中国自古就有治理河道的机关
比如明朝著名水利学家潘季训
前后当了27年河道总督
四次主持治理黄河及运河
留下了陈断两河道公路
两河管建何妨
一览三本著作
在对抗自然
改造自然的过程中
中国的概念也越来越强
各位想想
面对水灾的时候
政府需要调集各处力量
所以各省的人民都会参与到
本地或者是外地的抗洪记忆
这些记忆在分享和传播的过程中
就成了民族的共同记忆
而大运河将中国的南北联通
使得中国在整体上也形成了集体记忆
水浒传中的水泊梁山就在大运河边上
而曹雪芹祖上的最大买卖之一就是曹禺
久而久之
经济需求发展成社会需求
社会需求发展成行政需求
进而变成了一种价值观和信仰
这个价值观就叫做一方有难
八方支援
这个信仰就叫做中国
在我们的成长过程中
每次出现天灾人祸
都是一次对民族共同体的重新认识和重新记忆
我记得我小的时候就跟着新闻联播一起
那个时候我还很小
所以新闻联播中的画面
让我第一次对于解放军和政府
有了一个模糊的概念
我很自豪
我的国家认同
不是建立在我们欺压其他民族之上
而是建立在众志成城之上
这一次郑州的水灾
我在微博上看到一个消息
如果有当地的观众可以帮我求证一下
就是说郑州的大部分酒店没有因为灾情而涨价
要知道这是非常不符合自由市场经济的行为
因为水灾之下
很多人需要避难
房间就成了稀有资源
年初的时候
我们一起讲了
美国德克萨斯暴雪电费飙到几千甚至几万美元
在很多经济学家眼里
这非常合理
但是如果说郑州的各类空间没有因为水在涨价
那么说明中国人的信仰已经战胜了市场经济中
所谓的看不见的手
我们不需要在互联网上
通过蜡烛和写歌来体现关怀
我们完全可以用救灾
这个最直截了当的方式来战胜灾难
如果这一切都是真的
那么我们完全可以大胆地宣布
不用神仙
不用皇帝
中国人是世界上最有信仰的民族
好了这次加更就说到这里
这次呢我就不跟大家求三连了
但是我希望大家做好另外一件事情
台风烟花马上就要登陆
希望所有小伙伴们可以做好抗击台风的准备
只有保证安全
才能一起变得更强好
我们周六再见